[música suave de piano]
"Una obra de arte no responde preguntas,
las provoca.
Y su significado esencial
está en la tensión
entre las respuestas contradictorias".
LEONARD BERNSTEIN
[suspira]
Siempre es mejor en piano,
no sé por qué. [sorbe]
Y, bueno…
Lo que preguntabas, sí,
me acompaña muy a menudo.
Si hasta suelo verla trabajar
en el jardín.
Julia Vega dice que la ve
en las escaleras por la mañana
cuando baja a hacer la colada.
Que quiere ver
si separa lo blanco y lo oscuro. [ríe]
Y los niños sienten celos
porque no la han visto nunca.
La…
La echo muchísimo de menos.
[teléfono]
[teléfono descolgado]
[hombre] ¿Hola?
Sí.
[se aclara la garganta]
Claro.
Sí, estoy al tanto.
Oh.
Espera un segundo, por favor.
[respira entrecortado]
[clic de encendedor]
Pues qué mala noticia. ¿Se pondrá bien?
No, lo entiendo.
¿Y no puedo ensayar?
Sí.
Está bien.
¿Me das tres entradas para hoy?
[ríe entre dientes] Sí.
Muy bien.
Muy bien, sí, gracias.
[cuelga]
[resuella]
[fuma]
[música dramática de percusión rítmica]
¡Lo has conseguido!
[se añaden instrumentos de viento]
[notas de suspense]
[música dramática en aumento]
[golpes musicales
y música de expectación suave]
- Lenny, bellissimo.
- Sí.
¿Has podido dormir?
No, no he dormido nada, Bruno.
"Manfred" arranca en la anacrusa
y no ensayé con la orquesta.
- Te dije que hoy dirigías tú.
- No, que había la posibilidad, Bruno.
[presentador] Buenas.
La United States Rubber Company
los invita de nuevo al Carnegie Hall
a escuchar un concierto
de la Orquesta Filarmónica de Nueva York,
cuyo director musical es Artur Rodziński.
Bruno Walter tenía que dirigir esta tarde,
pero está enfermo,
y su lugar lo ocupará el joven director
adjunto de la filarmónica,
el estadounidense Leonard Bernstein.
[público aplaude]
[respira profundamente]
[orquesta toca
"Obertura Manfred Op. 115"]
Hoy han asistido a un histórico concierto.
Un… un concierto que ha sido fantástico,
que se ha emitido en todo el mundo.
Y mi obligación es decir
que al maestro Bernstein lo hemos llamado
esta mañana a las 9:30
y le hemos dicho entonces
que dirigiría hoy aquí
por primera vez tras muchos años de…
[Leonard] Y sin ensayar.
- Sin ensayar.
- [público ríe]
Pero ama la música,
no le hace falta ensayar,
la siente muchísimo.
Y, tras muchos años deseando dirigir,
ya ha sucedido.
Estoy muy orgulloso.
El Carnegie Hall está muy orgulloso,
y Nueva York también lo está.
Leonard Bernstein.
- [aplausos]
- Gracias. Gracias a todos. Gracias.
Gracias. Gracias.
Pero no recuerdo nada
después de la anacrusa.
Debí de desmayarme,
y luego el público aplaudió y volví en mí.
Que eso no afecte.
Que no pare la máquina.
Quiero coreografiar la última parte
con bailarines en Cincinnati.
Pero, Jerry, yo amo la música.
Te dije que cuando tenga algo,
improviso, lo grabo y te lo envío.
Oh, ¿es el ballet que te compone?
¿El de los tres marineros en Nueva York
que hacen de las suyas?
- Ese mismo.
- Pues no discutas con él, Jerry.
Es un joven a tomar en cuenta.
Lo pone aquí.
"Bernstein demuestra maestría
con la partitura.
El joven lleva a cabo
un exigente programa sin previo aviso…".
Sí, junto al bombardeo
de Polonia de Hitler.
- [golpes puerta]
- Adelante, está abierta.
- Lo siento, señores… Oh…
- No, le gusta dejar la puerta abierta.
Hola, Isaac, ¿qué tal?
Conoces a David, y él es Jerry Robbins.
- Hola.
- Escucha, baja ya.
- Llegas tarde.
- Estoy con la partitura.
- Rodziński viene a y media…
- ¿Rodziński?
- Bien. Bajo enseguida.
- Isaac. Isaac.
No olvidemos que tu joyita
también es compositor.
[melodía animada]
Estoy aprendiendo a no apretar tanto, ¿eh?
- Es perfecto. Perfecto.
- Siempre me entusiasmo… demasiado.
- Es la excitación.
- Sí, ya.
Tus pies encima de mí. No sé qué hacer.
No sé qué hacer con mi vida. Es demasiado.
- Es que…
- Demasiado para un hombre.
- ¿Has presionado el punto del hígado?
- Es demasiado.
Insoportable. En serio, David.
- [ríe] Tú eres demasiado.
- Hombre, no saldré del piso.
- Es que no, es lo que hay.
- Espero que no.
Querido Jerry,
te mando una disculpa por la grabación,
que no es que sea muy mala,
pero tampoco es muy buena.
Estoy ahora con la partitura, agotado,
y todo bien hasta el número tres,
cuando el contrapunto
entra con los dos pianos.
Y el caos ahí es demasiado.
Pero, bueno,
cuesta hacerlo con dos pianos.
Con una orquesta quedará más claro.
Y perdón por los fallos…
¡Son culpa de Aaron Copland! ¿Eh? [ríe]
- [Aaron] Todo es culpa mía.
- Ahí sentado lo tienes.
- [Aaron] No es verdad.
- En fin… [ríe]
Dejo que te las arregles, señor Robbins,
a ver cómo bailas esta música, pero…
muchos besos para todos y esto… [ríe]
Ojalá te guste. Suerte, Jerry.
Uy, tengo que ir al ensayo.
- Yo me ocupo.
- ¿Seguro?
- Sí.
- Ah, qué buen chico eres.
Es aquí abajo y, aun así, llegarás tarde.
Háblale de mí a Rodziński, ¿vale?
De acuerdo, sí.
No soy su preferido, pero está bien.
- Te quiero.
- Y yo a ti.
[suena "On the Town.
Lonely Town. Pas de Deux" de Bernstein]
[música de piano]
[cantan "Carried Away"
de Betty Comden y Adolph Green]
[todos aplauden]
Buenísimo, pero… pero lo que nadie sabe
no es que él sacó la soprano
de dentro a su hermanita
con óperas y óperas
cuando éramos pequeños.
Que te sirva de aviso a ti
y a todos vosotros.
¡Hola!
Sabía que ibas a venir,
que vas de acá para allá.
¿Los conoces ya?
- Betty y Adolf, los alborotadores.
- No.
- Hola.
Ellen, claro, que ya la conoces
de otro estudio, sin duda.
Hola, Felicia.
¿Quién me falta? ¿Me falta alguien?
Solo el pianista.
[mujer] Digo yo
que no necesitas presentación.
- Hola. Soy Lenny.
- Hola. Yo, Felicia.
Un Bernstein, como esa.
Montealegre.
¿Monte… Montealegre?
- Montealegre Cohn.
- ¿Cohn?
Montealegre Cohn.
Pues son palabras que maridan bien.
[toca el piano]
[canta "You've Got That Look"]
Fascinante porque vienes
de aristocracia europea por parte de madre
y tu padre es americano y judío,
y os mudasteis a Chile por el traba…
- Impresionante que recuerde esto, ¿no?
- Ya, no, no sé cómo…
Os mudasteis a Chile
por el trabajo de tu padre.
Y ahora estás asentada en Nueva York
y estudias…
- …piano
- Sí.
Pero también estudias para actriz.
Es una carrera que exige
versatilidad con la de personajes que hay.
Y por eso mi conclusión
es que, querida, te pareces mucho a mí.
Ah, ¿por qué?
Porque has reunido
los pedazos, las partes, los trozos de ti
esparcidos por tan variados paisajes
para crear esta persona
que tengo ahora ante mí.
¿Y en qué se parece eso a ti?
- Me has preguntado y te lo he dicho.
- Está bien.
- Judío ruso ortodoxo.
- ¡Anda!
- De Boston.
- Alguien escuchaba.
- Hijo de inmigrantes.
- Sí.
Padre empresario hecho a sí mismo.
Empapado del Talmud. Harvard.
- Luego en el Curtis…
- El instituto.
El Instituto de Música de Filadelfia.
- Ahora establecido en Nueva York.
- Muy a gusto.
Para componer y dirigir.
Disfrazado de pianista,
atraído por esta meca artística
huyendo de orígenes puritanos como tú.
Seguro que tu familia
te apoyó un poquito más.
No, mi padre me veía con el klezmer
por cuatro copecs en la calle,
desesperado para que me dedicara
al negocio familiar.
¿Y qué negocio es?
- De productos capilares. Sí.
- [ríe]
- En serio.
- Sí.
Mi única opción fue adoptar otras formas
de hablar, comportarme y ver la vida.
Una mezcla que me permite
ser muchas cosas a la vez.
Y por eso nosotros, tú y yo,
podemos aguantar y sobrevivir,
porque el mundo quiere que seamos
solo una cosa, y eso es deplorable.
Te encuentro muy atractiva, Felicia.
[cantan "Carried Away"
de Betty Comden y Adolph Green]
Esto es demasiado. Vergüenza ajena.
[Felicia] ¡Espere! ¡Espere!
[Leonard] Tengo monedas. ¡Vamos, sube!
Tengo monedas.
Bueno, ya está. Siéntate. Siéntate.
[música animada]
- [Leonard] Claro. Qué vitalidad tenemos.
- Eso está bien.
- Y tienes mucha energía.
- Bueno.
[Leonard] Yo te sigo. No se dónde estoy.
- No había estado en esta parte.
- Ya.
No te imagino viniendo a un lugar así.
- Mira, tú ve por aquí.
- Muy bien.
Es el escenario. ¡Quítate los zapatos!
Ah, de acuerdo.
- ¿Dónde los dejo?
- En la otra punta.
- ¿Tú adónde vas?
- A buscar el guion.
- ¿El guion?
- Sí.
- ¿Qué…? ¿Yo también tengo que actuar?
- ¿Qué?
- ¿Tengo que hacer algo?
- Hombre… Puede.
Ya estoy nervioso.
Deberías estar nervioso.
Esto es precioso.
Si voy a leer una escena
con el maestro Bernstein,
será mejor que me luzca.
¿Maestro Bernstein? Suena muy elegante.
- Ya.
- Muy bien. ¿Vamos a leer?
- ¿Esto vamos a hacer?
- Sí.
- ¿Yo hago de rey?
- Tú eres el rey, y este, tu castillo.
Oh, maravilloso.
Bien, aunque seas el rey…
- estás prendado de mí.
- Sí.
Bueno, has decidido darme
una rosa blanca de tu corona.
Por supuesto.
No, no la tienes. Tengo que dártela.
- Toma tu flor.
- No lo he leído.
- Ya lo sé.
- Un momento.
¿Coges esto un momento? Muy bien.
Ya que soy un rey…
enamorado.
¿Un regalo para mí, mi señor?
Qué bueno…
Te toca.
"Con tus pequeñas manchas de cera,
rosa blanca,
pareces, le entrega la flor
de extraña manera…".
No. [ríe]
"Pareces el ojo…
de una quebrada luna".
[ríe] Por Dios, eres terrible.
¿Qué dices tú?
"Tú siempre cambias, amor mío.
Ayer no llegué a verte.
Pero sí vi tu caballo.
Es tan hermoso.
Pero no tan hermoso como tú…
porque tú eres un dragón".
"Creo que podrías partirme
en dos con tus brazos,
débil como soy…
como escarcha
quemada al sol".
[ruido de interruptor]
[Joseph] Así mejor,
¿no le parece, señora Montealegre?
¿Un poco más de luz?
- Pues gracias, Joseph.
- Joseph, mil disculpas.
Han sido los nervios. Creía que había
una araña y he querido matarla.
Con un portazo,
la entrada de artistas quedará cerrada.
[Leonard] Gracias, Joseph.
[Felicia] Perfecto. Buenas noches.
Gracias, Joseph.
No me habías dicho
que tu padre era el dueño.
[Felicia se ríe]
¿Así es como atraes a tus pretendientes?
No… Casi no salgo después de las nueve.
A ver. ¿Has hecho una excepción por mí?
He pensado que podría valer la pena
hacer una excepción.
Uh. Pues espero que no te salga muy cara.
¿Cómo puedo hacer que te valga la pena?
Ah, ya lo sé.
- Aquí falla algo.
- ¿Qué?
- ¿Tu personaje cómo se llama?
- Ah…
- Margaret.
[ambos ríen]
- Sí.
- ¿Y tú eres la suplente?
No, tú deberías ser Margaret
y ocho funciones a la semana.
La principal.
- Y si el miedo te lo impide…
- Hay muchas cosas que me lo impiden,
pero el miedo no me lo impide.
No me tendrías aquí delante de ti.
Qué va, no estaría ni en Nueva York
si tuviera el miedo tan dentro de mí.
Es que no es tan fácil.
Qué simplón creer
que la suerte no cuenta
como el talento y la determinación.
- Yo soy el perfecto ejemplo de eso.
- No me tomes el pelo.
Si Bruno Walter no se hubiera quedado
en la cama aquel día
ni Rodziński atrapado en la nieve,
yo no me habría estrenado.
Estaría enseñando piano
a niños de ocho años.
De no haber sido ese día,
habría sido otro.
- ¿Eso te parece?
- Sí, lo sé.
- ¿Ah, sí?
- Pues claro.
Y no lo olvides… Eres un hombre.
No lo olvido.
Ya.
Oh, por favor.
[público aplaude]
¡Bravo!
Has estado maravillosa.
¡Madre mía! Shirley Bernstein,
muchas gracias por venir.
- He traído a Richard Hart y a su mujer.
- No.
Dick está ensayando su nueva obra
de Broadway con Eva Gabor.
A su matrimonio le queda poco,
y bueno, que me parece tu tipo.
- ¿Qué tipo es ese?
- El mismo que el mío,
los no disponibles.
Maravillosa.
[Felicia] Ah…
Muchas gracias por venir.
Me encantó Dark of the Moon.
Por favor. Usted es maravillosa.
La producción mejora
solo con su presencia.
Es solo esta semana, pero es muy amable.
Debería decirle a la señorita Jones
que guardara cama.
Usted sí es maravillosa.
Gracias, ha sido muy amable al venir.
- Un placer.
- Gracias.
- Ven a cenar con nosotros.
- Oh, ah…
No puedo, cojo el tren
a Tanglewood por la mañana.
- ¿Tanglewood?
- Ajá.
¿Vas a ver a mi hermano?
- No te hagas la sorprendida.
- No, es que…
No me ha dicho nada.
Bueno.
- Querrá ser discreto.
- ¿Mi hermano?
Lo dudo.
- [Felicia] No, a ver otra vez.
- Bueno, el seis.
- [Felicia] ¡No!
- Ocho.
- Qué mal.
- Es el cuatro.
- No.
- Tres.
Pues tiene que ser el siete.
Intenta concentrarte.
Mejor deja que piense un momento.
Piensa bien, tienes que leerme la mente.
Ahora.
- Veinte.
- No.
[ambos ríen]
No.
¿Cuánto tiene que durar esto?
Hasta que consigamos
la más fuerte de las conexiones.
- Soy incapaz. No sé qué estás haciendo.
- ¿Hmm?
Podrías estar fabricando una bomba,
yo qué sé.
No.
- Estoy muy muy relajada.
- Para que vuele todo por los aires.
¿Y tú?
- Sí, también.
- ¿Ah, sí?
Sí.
Nunca te había visto tanto rato sentado.
- ¿Tienes ganas de irte ya?
- No.
- Qué bien.
- Ningunas ganas.
- Ven, déjame.
- Pero…
¿Será posible?
- Soy un inútil, ¿eh?
- Pues sí.
¿Dónde me pongo?
- Aquí, quieto. No quiero esto.
- ¿No?
- No.
- ¿Y por qué no?
Bueno… Chillona, ¿no crees?
No se ve tan descuidado.
Esto me gusta.
Me gusta cómo hueles.
- ¿Sí?
- Uy, sí.
Es mi padre.
¿No es raro?
Me encantaba…
ir y meterme…
en su gabardina,
cuando llegaba por la noche de trabajar…
Ese olor me embriagaba.
Siempre lo he asociado a la seguridad.
[Kouss] Es preciosa. Háblame de ella.
Es maravillosa, encantadora.
- Es especial.
- ¿Dónde la conociste?
- Pues en una fiesta de Claudio Arrau.
- Ah.
Y, Felicia, ¿eres actriz?
- [Leonard] Maravillosa, sí.
- Más o menos.
- [Leonard] Claro que sí.
- Lo soy.
Parece increíble, pero lo soy.
- Y él no.
- No, soy horrible.
- No, ya sé…
- Hice una prueba en Los Ángeles.
- Fue horrible.
- No, es un actor horrible.
Me hicieron ir a Hollywood,
me pusieron ante una cámara
y nada. "Le ha tocado un billete
a Nueva York solo de ida".
- [Felicia] Ay, no.
- "Ay, no". Exacto.
Fue alumno aquí
en nuestro primer verano, y ahora…
es el profesor más querido
y no se puede entrar en el pabellón
cuando dirige la orquesta de alumnos
de lo lleno que está.
- Eso es porque los quiero mucho.
- [Aaron] Cuenta qué paso, Lenny.
[Kouss] Cuéntame lo que pasó
con la Filarmónica de Rochester.
- Uy, me rechazaron.
- [Kouss] Sí, exacto.
Porque pasaba demasiado tiempo
con vosotros en Boston.
- ¿Fue por eso?
- Creo que sí.
[Aaron] Deberíamos hablar
de "Our Town" si tienes…
[Kouss] ¿Te nos vas a Hollywood?
- ¿A perder el tiempo con musicales?
- Te prometo
que voy a dejar lo del teatro musical.
Lenny, eres el responsable
de los dones que tú tienes.
Podría ser
el primer gran director estadounidense.
[Olga y Kouss hablan ruso]
[en español] Pero tiene
que saber dirigir su vida
de tal modo que, cuando suba al escenario
a dirigir a su orquesta,
pueda decirse con total sinceridad:
"Mi vida y mi obra están limpias".
[Olga y Kouss hablan ruso]
[en español] Y el nombre…
A un Bernstein
jamás le darán una orquesta.
Pero ¿a un Burns?
Leonard S. Burns.
- Tendré que pensarlo.
- Yo me dediqué un tiempo a entretener
a la gente en el tren
que iba y venía de Moscú.
Y siempre, al llegar,
tenía que regresar enseguida
porque, por supuesto, como judíos,
no se nos permitía vivir allí.
No llegué a ver la ciudad.
Ni una vez.
Pero pude tocar.
[hablan ruso]
[en español] Quiero verlos.
¿Ver qué?
Todo lo que el maestro Koussevitsky
quiere que abandones.
Los musicales que has hecho.
- ¿Tú? No nos podemos ir.
- Sí.
Oh, sí, claro.
[música orquestal]
Increíble.
¿Por qué ibas a querer renunciar a esto?
- Es maravilloso.
- Bueno, no es seria esta música, ¿no?
¿Eso qué quiere decir?
Que creo…
que puedo ser
el primer gran director americano.
¿Es lo que quieres?
Y muchas más cosas.
[música sigue sonando]
[chasquea los dedos]
[suena "New York, New York
(It's a Helluva Town)"]
[cantan en inglés "New York, New York
[Felicia en español] ¿Cómo estás?
[en voz baja] Creo que mejor.
- ¿Está bien si pongo la cabeza así?
- [se aclara la garganta]
- Tremenda vergüenza.
- No.
- Pero si no…
Si no respiro, estoy bien.
No.
- Pasa cada vez.
- ¿Cada vez qué?
- Pero ¿qué te…?
- Cada vez que voy a la cama
- y no la utilizo.
- Oh, sí.
- ¿Qué estás insinuando?
- No sé qué has querido decir.
- Yo… Es…
- Oh, pobre.
- Es la zona lumbar…
- ¿Y no tomas pastillas ni nada?
- ¿Pastillas? Tomo muchas pastillas.
- No, ya sé que sí,
pero específicamente para esto.
[gime, exhala]
- Oh, Dios. Pobre.
- Mmm.
Pobrecito.
- Mucho mejor dormir en el suelo.
- Ya.
- Mucho mejor. Gracias. Una gran idea.
- Bueno.
Has colocado las almohadas.
- Cómo te gusta cuidar de mí.
- Quería que estuvieras cómodo.
Podemos jugar a una cosa:
envidia y secretos.
- ¿Sabes jugar?
- No.
Nos contamos un secreto,
después algo que nos da envidia
y así intimamos.
Pero hemos intimado mucho ya.
Bueno, sí que hemos intimado
hace 20 minutos.
- Está bien.
- He visto facetas tuyas
- con las que solo había soñado.
- Oh. Pero bueno.
Muy bien.
Empiezo.
¿Quieres contarme algo que envidias
o contarme un secreto?
Quiero un secreto.
- ¿Que te lo cuente yo? Muy bien.
- Sí.
- ¿Te he tirado ceniza? Ay.
- No.
A ver.
Pues cuando era un chaval…
[Felicia] Mmm.
A veces soñaba que mataba a mi padre.
El tema es que me despertaba
del sueño y me sentaba…
y luego fantaseaba con eso.
Porque era cruel.
A veces es como que…
me cuesta encontrarme.
Bueno…
Pues estoy de acuerdo.
- ¿Con qué?
- Lo del nombre.
Felicia Burns.
Absolutamente sin encanto.
A mí me suena mal.
- Pues tu sonido me tranquiliza.
- ¿Ah, sí?
Escucha, yo envidio el aire
que se abre paso a través de ti.
El que sale de mi boca, espero.
- Por donde sea, digo.
- No.
No se me había ocurrido.
No, pero… Sí que
la tonalidad tendría variaciones
si saliera por el otro lado, ¿no?
Igual de placentero, supongo.
- ¿Estoy temblando?
- Qué asco. Sí.
Ha sido bonito…
Ni siquiera sabes
cuánto me necesitas, ¿verdad?
Tal vez.
Cielo, mejor incluso que en Filadelfia.
- ¿Sí?
- Lo que me ha costado no saltar
- y meterme en la orquesta.
- Qué majo eres. Bien.
¿Te he hablado de la chica?
La chica sobre la que escribí… Felicia.
- Te hablé de ella.
- Ya, sí.
Él es David, toca el clarinete.
¿Y qué más?
- Toco el clarinete.
- [Felicia] Ya veo.
- Y es extraordinario.
- Sí.
Por favor, te he escuchado. Maravilloso.
Tú también. Una estrella de Broadway.
Oh, no.
[Leonard] Vamos a comer con Kouss,
si no, nos quedaríamos.
Pero ¿nos vemos luego?
¿Tomamos algo? No sé.
Me encantaría, sí.
- No quería soltártelo así.
- No, tranquilo.
- Seguramente me ha faltado tacto.
- No.
No, qué va.
- Pues nos vemos en otro momento.
- Sí.
Muy bien, vamos. ¡Vamos, vuela, pajarito!
- Encantado.
- [Felicia] Igualmente.
La vida no es tan seria. No, no lo es.
¿En qué época vivimos?
Podemos ser libres como queramos
sin culpa ni confesión.
Por favor, ¿qué hay de malo?
Yo sé perfectamente quién eres.
¿Y si…
lo intentamos?
- Sí.
- ¿Sí?
- A ver…
- ¡No!
- Aquí no.
- No, aquí no.
No, no me refería a eso, Lenny.
[Edward] Leonard Bernstein es compositor,
director de orquesta y pianista.
Su esposa, Felicia Montealegre, es actriz.
Ambos disfrutan de una vida profesional
plena, pero rara vez se separan.
El señor Bernstein tiene 37 años
y lleva 12 años en el candelero.
Desde el momento
en que sustituyó a Bruno Walter
en la dirección de la Filarmónica
con 25 años.
Desde entonces, Bernstein ha dirigido
e interpretado por todo el mundo
y ha compuesto sinfonías, ballets y ópera,
así como la banda sonora del musical
de Broadway Wonderful Town
y la de la película La ley del silencio.
Felicia Montealegre llegó a Broadway
y a la televisión de este país
desde Santiago de Chile.
Es por pleno derecho una de las primeras
estrellas de la televisión.
Los Bernstein, Leonard, Felicia
y sus hijos,
Jamie y Alexander, de dos meses,
viven en Nueva York,
cerca del Carnegie Hall y de Broadway,
desde hace unos tres años.
Buenas noches, Felicia.
- Hola, Ed.
- Buenas noches, Lenny.
- ¿Cómo estás, Ed?
- Bien.
Lenny, siempre me ha resultado
difícil clasificarte profesionalmente
debido a todo lo que haces a la vez.
¿Cuál consideras tu profesión principal?
Supongo que debería decir
que mi profesión principal es músico.
Todo lo que tenga que ver con la música
es mi especialidad,
creo yo. Ya sea componerla,
dirigirla, enseñarla,
estudiarla o tocarla.
Si es música, me gusta y lo hago.
[Edward] ¿Te cuesta estar al día
de sus actividades?
Mira, no es nada fácil, Ed.
Ha tomado parte en numerosas actividades.
Esta temporada promete ser frenética.
Ahora está componiendo dos musicales.
Uno de ellos es una adaptación
de Romeo y Julieta,
que es West Side Story,
con Jerry Robbins, Arthur Laurents
y un letrista joven con mucho talento,
Stevie Sondheim.
Y también hará cuatro presentaciones
en Omnibus, el programa de la CBS.
Y, eh…
- ¿No es así? Bueno…
- Sabes mi agenda mejor que yo.
[Edward] Felicia, háblanos de ti.
¿Te dedicas a algo más
además de la interpretación?
Bueno, no es nada fácil, la verdad,
ocuparse de algo más que esta casa.
Mi marido, los niños y actuar
me quitan el tiempo que me sobra.
Y memorizar mis proyectos.
Es inevitable.
Lenny, ¿qué diferencias hay en la vida
del compositor Bernstein
y del director Bernstein?
Pues, sup…
Yo supongo que hay diferencias. Es…
una diferencia de personalidad
que se da en un compositor
frente a un… Bueno,
un creador frente a un intérprete.
Un intérprete, ya sea
Toscanini o Tallulah Bankhead, quien sea,
lleva como una vida pública.
Una vida sociable, digamos.
Es simplificarlo mucho, pero algo así.
Alguien creativo, creo,
se sienta solo en este triste estudio
que ves aquí
y lo compone todo en soledad y…
se comunica con el mundo
de una manera muy privada y…
vive una…
gran vida interior
más que una gran vida exterior.
Y si cargas con ambas personalidades…
supongo que entonces te vuelves
esquizofrénico y se acabó.
[Edward] Felicia, te interesará
la música también, ¿verdad?
[Jamie] Papi.
¡Papi!
¡Atrápalo!
TE QUIERO, PAPÁ
JAMIE
[Leonard se ríe]
Yo también te quiero, tesoro.
Muchísimo. Gracias.
¡Hola, hijos de Zeus!
¡Mi hombre!
- Hola, Lenny.
- Hola.
Qué bonita sorpresa.
Por eso adoro Nueva York.
Es salir de tu apartamento
y encontrarte con la gente
a la que quieres.
- Yo iba al centro.
- [David] Yo también.
[Ellen] Pues queríamos atajar
por el parque para ir a Saks
- antes de que diluvie.
- ¿Quién eres tú? Hola. Hola.
Pero, hola, eres una preciosidad.
Una preciosidad.
¿Te cuento un secreto?
Pues que me he acostado con tus padres.
Increíble. ¿A que sí? Demasiado.
Me encanta, ¿qué quieres que te diga?
Me estoy controlando.
¡Me estoy controlando!
¿Has visto a los del otro lado? Nos miran.
Piensan: "No puede ser él.
Es mucho más atractivo en televisión.
Sí que es un Bernstein. Mírale las orejas.
¿Podría ser él? ¿Es posible?".
Qué vergüenza. No tenemos ni cubiertos.
- Tremendo.
- Lo siento, cariño.
No necesitamos los cubiertos.
He pedido comida china, ¿te acuerdas?
- Sí necesito unas cortinas para dormir.
- Ya.
Que voy como un zombi.
Asusto a los niños.
- ¿Tenemos niños en nuestra casa?
- Tenemos.
No sé cómo lo hacen los Berg.
Tres criaturas.
¡Tres! Es verdad. Increíble.
Una insensatez.
Alex no molesta mucho.
Creo que lo superaremos.
- De momento.
- Duerme todo el día.
- Alexander, nuestro pequeño durmiente.
- Será por poco tiempo.
- No parece real.
- No.
Es un sueño de niño.
Estoy triste, mi vida, y no sé por qué.
Cariño, estás agotado. Necesitas dormir.
- Ya.
- Oh, oh.
"El verano cantó en mí por un momento,
y no ha cantado ya más".
Edna St. Vincent Millay.
Porque si el verano no te canta,
entonces nada te canta.
Y si no te canta nada,
ya no puedes hacer música.
Se paga un precio por estar
en la órbita de mi hermano, ya lo sabes.
Aunque le encantaría creer lo contrario,
es así.
[Felicia] Creo que entiendo
lo que quieres decir.
Es muy extraño, pero…
yo creo que eso nos pasa un poco a todos.
Entonces queremos reajustarnos
nosotros mismos.
[Leonard] ¡Aquí!
Pero…
cargar con una personalidad así de fuerte
es como una pena de muerte.
En serio.
Y en el momento en que veo
que eso le hace sufrir,
entiendo que no vale la pena.
No. ¿Para qué? No me va a matar, digo.
Y si eso le da placer o evita que sufra
y veo que está en mi mano hacerlo,
¿qué más da, no?
Pero hay que hacerlo
sin ningún tipo de sacrificio.
Y si tiene que ser un sacrificio,
pues… desaparezco.
[música jazz]
¿Estás bien?
¡Oh, no! [ríe]
Esta vez ha salido muy bien.
[música jazz]
[música orquestal]
[público aplaude]
- [Mendy] ¡Mimbre!
- ¡Oh!
[Mendy] Mimbre clásico blanco
con cojines Pierre Deux.
- [Felicia] Me encanta.
- Le dará
ese fantasioso aspecto
de porche victoriano.
[Felicia] O sea, que quieres encerrarme
en una jaula como a pájaro exótico.
Estoy rodeada de hombres,
y eso está muy bien.
Son mucho mejores.
Creo que Felicia está… Yo qué sé…
Es que no alcanzo a comprenderla.
Está bien. Está… Bueno, a ver…
¿Estás bien? ¿Necesitas una toalla o algo?
¿Alguien le trae una toalla?
¡Julia!
¡Necesitamos una toalla!
Es que te ve muy distraído todo el rato.
- Te quiero.
- Me voy, que me estoy cagando.
Estupendo.
- Ay, mi madre.
- ¿Papá te ha comentado algo
- de Harry y Amberson este verano?
- No.
Ah. Harry me ha ofrecido trabajar
en Amberson este verano.
¿Qué me dices?
- ¿Y papá qué dice?
- Que es muy buena idea.
Pues me parece muy buena idea.
- O sea, ¿lo apruebas?
- Por supuesto.
- Qué bien. Gracias.
- Te quiero. De nada.
[Cynthia] ¿Soy mayor ya?
- Tengo su aprobación.
- [ríe]
Muchísimas gracias.
Bien tienes que hacerlo y bien lo harás.
- Estoy contentísimo.
- Me intimidas, pero haré lo que pueda.
Acaban de pisotearme en mi propia casa.
Ven, que te presento a gente.
Uno casi me pasa por encima, literalmente.
- Casi me decapita…
- Escúchame.
- Estoy agotado, no me hagas…
- Te presento a Lenny.
- ¡Hola! ¿Cómo estás?
- Él es Charlie.
Las manos me tiemblan.
- Qué buena garra gastas. Eres grandote.
- Soy Jim.
Eres gigante, chico. Hola, Charlie.
Es un placer. ¿Qué tal? ¿Lo pasáis bien?
Lenny debería componer.
- [Cynthia] Bueno…
- No, a Harry le gusta ganárselo
con las apariencias,
las grabaciones y los…
chicos hechos con molde.
- No, no me apasiona.
- Me apasiona.
No, pero a mí no me apasiona.
- Bueno…
- Lo llevas bastante bien, parece.
- Pues sí.
- Yo no sé qué haría.
- Lo llevas como muy bien.
- Nuestra Juana de Arco.
- Pues sí.
Pero recuerda lo que le pasó a Juana
al final, no acabó muy bien.
[Scott] Qué aburrimiento.
- Hola, Scott.
- Hola.
Eso no se dice en la familia.
A Felicia no le gusta.
- ¿En tu familia?
- En mi familia.
¿En tu familia, Lenny?
[ríe]
[Harry] Venga, basta ya.
- Llevamos diez años juntos. Es increíble.
- Tengo muy presentes tres de ellos.
Fue un golpe,
y negárselo no sirve de nada.
"Golpe" sale en el crucigrama que hice.
Tres letras. ¿Sabes qué es?
"Pam".
- Sí, es "pam".
- ¿Verdad que sí?
- ¿Hiciste el del jueves?
- Ese mismo.
- Sencillito, pero…
- Ya.
- Hola.
- Hola, soy Tommy.
¿Has aparecido de mi pañuelo?
- No, ahora vivo aquí.
- ¿Eres un genio?
- Eso deseo.
- ¿Tengo tres deseos?
- ¿Cuál es el primero? Hola.
- Mi primer deseo.
Suerte. Chao, Tommy.
Lo siento, es que ni te conozco, pero es…
- Es precioso.
- Oh, gracias.
- Felicia me lo prepara.
- Lo hace muy bien.
Si no, iría vestido como un payaso.
Es la verdad. No lo cuentes por ahí.
Vamos, que fumaré en la otra sala.
¿Dónde vives? ¿Quién eres?
- De San Francisco.
- Eres terrenal.
Originalmente sí.
- Tu pelo es la gloria.
- Eres muy amable.
Oye, me subo a la azotea. Necesito aire.
- ¿Quieres acompañarme?
- Pues claro.
Qué maravilla. Ven. Tommy, ¿a que sí?
- La alegría de la fiesta.
- La bella.
¡La bella del baile!
- Madre mía, ¿es una broma?
- Sí. Todo a la vez.
- No sé cómo. Como una equilibrista.
- La bella del…
¿Has visto a Lenny por aquí?
¿Te lo voy a buscar?
No, me da igual.
Exacto, pero yo sí necesitaba
un cuello alto.
Necesitaba un cuello alto,
¿sabes lo que te digo?
¿Lo entiendes?
Una puñetera maravilla de batalla.
- ¿Y cómo vamos a resolverte el problema?
- No sé qué hacer.
Me tienes muy preocupado.
Algo habrá que hacer.
Es que no… Tu aspecto no ayuda.
El problema es que brillas,
y hay que decírtelo.
Eres bellísimo. ¿Puedo? Dios…
Cariño, él es Tommy.
- ¿Todo bien o qué?
- Tranquilo.
Cariño.
- Venga, ve, tranquilo.
- Está bien.
- Cariño.
- No, Leonard.
Lo siento. Lo siento.
Péinate. Te estás descuidando.
Bueno, te guste o no,
este mundo está profundamente fascinado,
obsesionado incluso,
por lo que tenga que ver contigo.
Ya desde aquella famosa llamada
que te llevó a estrenarte en el Carnegie.
Y no has decepcionado, querido.
Quince años en televisión enseñándonos
la magia de la música clásica,
los Conciertos de jóvenes y Omnibus
los vieron cientos de millones
en todo el mundo.
Diez años en la Filarmónica de Nueva York
y luego las composiciones.
West Side Story redefinió
el musical americano.
- Santo Dios.
- Y tienes Candide y On the Town.
De hecho, si lo juntas todo,
no es mucho lo que he creado.
Y la música es una… Ya sé…
Ya sé que te va a sonar extraño,
es lo más grande que puedo hacer.
Es un gran motivo de insatisfacción
no haber…
creado mucho, no.
Si lo juntas todo no sale una larga lista.
Ya…
Pero esto es…
Es una oportunidad para que el mundo
te conozca más allá de todo eso.
El libro, esto es para entender
lo que piensas en tus momentos íntimos.
Tus sentimientos personales
sobre, bueno, la vida que tú conoces.
Siento que el mundo está
al borde del colapso.
Es lo que siento.
[John se ríe]
Va en serio.
- Ya.
- La menor creatividad
ha llevado a un punto muerto.
A ver, no es científico.
Pero ha explotado.
Pero aquí sentado, no acabo yo de ver que…
el hecho de ser director o compositor
de alguna nota pueda influir
en lo que sea.
O que mi existencia merezca ser
comentada en este libro.
No, es así. Es así.
Creo que esto ha marcado a artistas
y se ve en su obra.
Parece haberse…
que se ha filtrado en su subconsciente
- y de ahí la gran depresión…
- Pero sé que Felicia…
lo percibe enormemente.
Es generalizado.
Es como si no pudiera disfrutar
ya de nada.
Exacto.
- Me parece muy triste.
- Ni un pícnic…
nadar, comer…
pasar el rato juntos.
Y eso, ¿por qué?
Tiene interiorizada la futilidad.
No, se lo noto también, es verdad.
No tenía ni idea porque al principio
le veía un aire
de mujer increíble, y lo es, vivaz,
siempre tan alerta, consciente,
una persona feliz, pero…
algo en ella parece desgarrado.
Me dijo en Viena hará un mes:
"Me quiero bajar.
Que pare el autobús y me bajo".
- Mmm.
Y tú, ¿eso cómo lo ves?
Tengo uno o dos salvavidas, John.
Uno es que amo a la gente,
y amo la música, tanto amo la música
que me aferra a la vida
cuando estoy más deprimido.
Y puedo estar muy deprimido.
Pero mi ética de trabajo
me mantiene a flote.
El otro salvavidas es
que amo tanto a la gente que…
me cuesta estar solo.
Y eso para componer es complicado.
[ríe] Sí.
Eres la única persona que conozco
que deja la puerta del baño abierta
por miedo a estar solo.
Podemos considerar que…
el hombre es un animal
atrapado.
Y es víctima de su codicia y su locura y…
O creemos o no que hay
un elemento divino en nosotros.
Y como yo pienso que sí…
y supongo que por eso
amo tanto a la gente,
tengo que creer
que, siempre, en un remoto rincón
de mi alma hay una salida.
Muy bien, las sopranos…
Cuánta presión.
[risas]
Desde el compás 44,
el final de "make our garden,
make our garden grow",
y vamos a la capela.
Las sopranos a ver si podéis…
dejar que los agudos destaquen.
[música de piano]
[todos cantan en inglés]
[habla español] Pone: "Me muero
y me sale una hernia".
- [en español] Quiere decir…
- "Basta con morirte,
que te sale una hernia".
Es un viejo dicho chileno.
Buscaba desesperado un rabino. No pude.
Fue culpa tuya…
Tu madre es de Rovno Gubernia.
La desperté en plena noche, desesperado,
y le vino a la cabeza
esta expresión chilena.
Me despertó de un sueño profundo
- y me suplicó.
- Es así.
De hecho, todas estas expresiones
son de Felicia.
Qué suerte tenerla aquí
para que pueda explicarlas.
- Tesoro, es…
- Sí, he…
He buscado en todo Voltaire
y no encuentro ese lugar, Rovno Gubernia.
Eso es porque me lo inventé, querido.
[música dramática]
A ver qué tal.
- Es que…
- Es precioso.
Sí, es hermoso.
- Deja que…
- Gracias.
Vamos. Muy bien.
Lenny, ¿qué quieres que coja yo?
¿Puedes coger el saco gigante de pienso?
Ay, Dios, gracias.
[Tommy] Está Jamie.
[Leonard] Quiero tomarme una copa.
[charla confusa]
[Nina] ¡Papá!
Hola. ¿Cómo estás?
Sírvete tú mismo, por favor.
Lo tienes ahí.
Lenny, ¿esto es idea de Felicia?
Sí, yo no tengo nada que ver.
El cuadro es suyo.
- Es precioso.
- [Felicia] Lenny.
- Dime, mi vida.
- No. ¿Has visto a Jamie?
- No he visto a Jamie.
- ¿No la has visto?
No.
- ¿Por? ¿Está aquí?
- Sí, sí está.
Y tremendamente disgustada, cariño.
¿Y a qué viene el disgusto?
Le han llegado rumores.
- ¿Disculpa?
- Rumores.
- ¿Rumores de qué?
- Sobre ti, cariño.
¿Qué sobre mí?
No lo sé. Ha estado
en Tanglewood todo el verano.
A saber lo que habrá oído.
¿Y qué le has dicho?
Cariño, no es cosa mía contárselo.
Le he dicho que mejor que hable contigo.
Ya es mayorcita, ¿no crees?
Me da igual la edad que tenga,
te pido que seas discreto.
Veo que se acerca a una edad
en la que tal vez merezca saber qué es…
Cariño, ella no se ha buscado
nada de esto.
- Fue decisión mía.
- Bueno, no, decisión nuestra.
No solo tuya.
No te atrevas a contarle la verdad.
Jamie, bonita.
- [Jamie] Bienvenido.
- Esto sí es una bienvenida.
Hola.
- [Jamie] Hola.
- Hola. Anda.
No es lo que esperaba.
¿Has compuesto una canción o algo?
No, estaba leyendo y con el diario.
¿Qué tal el viaje?
- ¿Has visto que está Tommy?
- Oh, sí, me ha saludado.
Creí que te alegraría.
Estará el fin de semana.
Perfecto.
Es más listo que el hambre,
no puedo despistarme.
A ver cuando juguemos.
Es muy dulce.
Ya. Oye, tu madre me ha dicho que…
estabas disgustada por unos rumores
sobre mí en Tanglewood este verano.
Ay, ojalá no te hubiera dicho nada.
- No, Jamie…
- Está bien, no pasa nada.
- Sí que pasa, te disgustó.
- No me disgustó.
Pues hablemos.
Tu madre y yo lo hemos discutido y…
Le he dicho que vendría a hablarlo.
- No pasa nada…
- Vamos a esclarecer o a intentar
entender lo que pudo pasar.
- Celos es la palabra que usaría yo.
- ¿Qué?
Celos.
Cuando yo…
estudiaba en Curtis, había un chaval…
Parecía majo, el chaval.
Cogió una pistola para matarme
porque envidiaba mi talento…
- musical.
- Tu talento musical.
Eso le llevó, prácticamente, a matar.
Artur Rodziński era el director musical
de la Filarmónica.
[se aclara la garganta]
Dios le dijo que me contratara.
Intentó estrangularme durante un ensayo.
Fue por celos.
Yo no sé qué pasó ni quién dijo qué,
pero puedo suponer que lo provocaron
los celos, tesoro.
Celos por…
lo que sea que hago yo.
Me ha perseguido toda la vida
y ahora te toca a ti. Te pido perdón.
Espero haber ayudado.
¿Los rumores son ciertos o no?
No, tesoro.
Gracias…
por venir a contármelo.
Es un alivio.
- Vamos dentro.
- ¿Qué?
¿Y qué color?
[Nina] Mira, tenemos…
Tenemos tres tonos
de exactamente el mismo rojo.
No es exactamente el mismo.
Este, en teoría, es azul.
- Voy a probar…
- Azul.
[Alexander] ¿Ya pasáis del anagramas?
¿En serio?
Uy, si vas a hacer un dibujito.
- [Jamie] Estamos con las uñas.
- Qué artista.
Fíjate, es como una cuadrícula.
[Leonard] Me ha parecido buena idea
que viniera a pasar el fin de semana.
Sé que a Jamie le encanta estar con él.
- [Felicia] ¿A Jamie?
- Pero creía que también te caía bien.
[Felicia] Sí, me cae bien.
[Leonard] Si he hecho algo mal,
- dímelo.
- No.
No, no sé por qué a Jamie particularmente…
No sé por qué dices
que está particularmente interesada en…
[Leonard] Bueno, Tommy es como cariñoso
y muy inteligente,
como nuestra hija.
- [Felicia ríe] Qué bien.
- Y yo…
- [Felicia] No, no es lo que digo.
- No… A mí me interesa
pasar el rato con él también.
No digo que… No quiero venderte
que lo he traído por ella.
- Claro que no.
- Eso está claro.
[Leonard] Es que…
Solo digo que es un motivo más.
- Puedo decirle que no venga y listos.
- No.
[Leonard] He malinterpretado la situación.
- [Felicia] No.
- Está claro.
[Felicia] Que no es eso. Es por…
- [Leonard] ¿Por qué es?
- Por nada.
[Leonard] Está bien. Bueno.
Pues entonces, todo bien.
¿Sí?
- [Felicia] Sí.
- Entendido, mi vida.
[Felicia] Muy bien.
- [Leonard] ¿Qué pasa?
- No…
Nada. Creía que estábamos conversando.
- Sí.
- [Felicia] Tranquilo.
- Creía que habíamos terminado.
- [Felicia] Estás con tus cosas.
[Leonard] No estoy con nada.
Son las ganas de acabar.
[Felicia] Adelante, cariño.
No te lo voy a impedir. Hazlo.
[toca el piano]
[mujer vocalizando]
¿Dónde están? Ah, aquí están.
Hola. Escuchadme.
Tengo que anunciaros algo.
He terminado "La misa".
[Nina] Qué bien, papá.
[Leonard] Y mamá, ¿adónde va?
[música de ópera]
[inaudible]
Julia, ¿quién ha dejado a Snoopy
en el vestíbulo?
Hola, Brian. Alex.
¿Quién ha…? ¿Quién ha abandonado
a Snoopy en el vestíbulo?
- ¿Quién ha abandonado a Snoopy?
- Es cosa mía. Lo siento, papá.
Es su día.
- Ha empezado a morderlo…
- Pero da igual. Papá, escúchame.
- Papá, no…
- Para ya.
- No, porque… Papá.
- ¿Qué ha pasado?
- Lo siento.
- Papá, había…
Papá, has llegado un día tarde.
Lo sé. Harry me ha tenido
de acá para allá. Tenía que hacer…
Nina estaba disgustada.
Bueno, Nina no me parece tan disgustada.
Ya, pero ¿no la has oído gritar
por no sé qué mujer de la calle?
Has llegado. Has conseguido traerla.
- Sí, una sorpresa por cumplido.
- ¿Lo estás pasando bien?
- Faltaría más. Gracias, Julia.
- De nada.
Lo de Nina no era por esa mujer.
Era porque casi te pierdes
Acción de Gracias.
- No sabíamos si ibas a venir.
- Feliz Acción de Gracias, tesoro.
- Mike, quédate, por favor.
- Papá.
- Tengo que bajar.
- Jamie, ¿puedes ocuparte?
- Sí. Vamos, Mike.
- Gracias.
- ¿Quieres comer algo antes de bajar?
- No, gracias.
Feliz Acción de Gracias.
[Leonard suspira]
[llaman a la puerta, se abre]
- Mi vida.
- Mmm.
- [Leonard suspira]
- [la puerta se cierra]
Durante un rato he pensado…
[risa entrecortada]
- Que menudo numerito habías montado.
- ¿Qué?
- Que menudo numerito has montado.
- ¿Eso por qué?
Mi vida, has dejado fuera la almohada,
también las zapatillas,
el cepillo y la pasta,
y no te he visto en todo el rato.
Ya sé que estás enfadada conmigo.
Santo Dios. No sé yo.
Seamos razonables.
Hay un dicho en Chile:
no te quedes debajo de un pájaro
que suela cagarla.
Y yo hace que vivo
debajo de ese dichoso pájaro
tanto tiempo que hasta me parece cómico.
Creo…
- que dejas que tu tristeza…
- ¡Por favor,
- no tiene nada que ver conmigo!
- ¡Déjame acabar!
- Quiero decir… Yo creo…
- ¡No!
…que tu tristeza se apodera de ti.
Esto va de ti, así que disfrútalo.
Tú quieres vivir en vela,
deprimido, enfermo.
Para no cumplir con tus obligaciones.
- ¿Qué obligaciones?
- Lo que se te ha concedido.
El don que se te ha concedido.
- Por favor.
- Por Dios.
El don viene con lastre.
No tienes ni idea.
- El lastre de fingir sinceridad y amor.
- Lo siento, pero es la verdad.
Que sobre todo adoras a la gente
y de esa inagotable fuente de amor
surgen complicaciones imparables.
- Es exactamente así.
- ¡Despierta! Quítate las gafas.
Odio interior. Odio interior, la ira.
Por tantas cosas que yo ya no sé…
Eso te mueve. Muy profunda es esa ira.
No te subes al podio para permitirnos
experimentar la música
como hay que hacerlo.
Nos la restriegas por la cara.
- ¿Cómo te atreves?
- Cuánto de eso jamás vamos a ser
capaces de entender y así,
al verlo como lo haces tú, sin esfuerzo,
esperas que entendamos de verdad,
que comprendamos
- lo inferiores que somos.
- No, eso es problema tuyo.
- Y es tu soberbia…
- Súmate.
Te pavoneas con esos ingenuos camareros
a los que Harry engatusa
con que tienen algo intelectual
que ofrecerte
- o que tú les, digamos, enseñas.
- Pues al menos abro el corazón.
¡Será posible!
¡Pero qué desfachatez!
¿Te has olvidado ya de los cuatro años
que estuviste sin saber si casarte?
- Eso creo yo.
- ¿Una idea de ti?
Lo que Richard Chamberlain
decía en la película:
"¿Cómo voy a competir con tu idea de mí?".
Gracias a Dios tenía a Dick
para sobrevivir a tu maldita indecisión.
- Richard Hart.
- Sí.
- Que ya murió.
- Y me amó.
- Murió.
- Me amó.
Ya, y es un cadáver.
Y yo fui el único, el tonto,
que te esperó fuera de ese hospital
de marras como un idiota, la verdad.
¡Tu verdad es una mentira de mierda!
Chupa toda la energía y a los demás
no nos deja ninguna oportunidad
de vivir ni de respirar nuestro aire.
Tu verdad te hace fuerte y valiente
y nos priva al resto
de tener fuerza o valentía.
Porque nos drena, Lenny.
Nos drena muchísimo amar
y aceptar a quien no se ama a sí mismo.
Y esa es la única verdad
que conozco de ti.
Si no vas con cuidado, morirás siendo
una vieja reinona solitaria.
[Alexander] ¡Mamá! ¡Papá!
[Nina] ¡Mamá!
¡Papá!
- [Alexander] ¡Ya pasa Snoopy, vamos!
- [Nina] Vamos.
¡Mamá! Que os perdéis a Snoopy.
[Alexander] Pero ¿qué estáis haciendo?
- [Nina] Es enorme.
- Lleváis la vida aquí metidos.
- ¡Papá!
- Sí.
Venga.
Ya voy.
[la puerta se abre, se cierra]
- [público aplaudiendo]
- Hola.
Hola. ¿Cómo estás?
Hola. Hola. ¿Cómo estás?
Hola.
Lo que adoro
de estos ensayos en jueves
es poder hablar con vosotros
sobre cómo vemos la música.
Así que buenas tardes y gracias por venir.
Hmm. Hoy vamos a estudiar la sinfonía 14
Opus 135 de Shostakóvich.
Lo que he visto con esta pieza…
Puede que sea macabro,
pero prefiero creer que no…
…es que,
a medida que se acerca la muerte,
un artista debe entonces
desprenderse de todo lo que le coarta.
Y un artista
debe dedicarse a crear
todo el tiempo que le pueda quedar
en absoluta libertad.
Y por eso…
tengo que hacer esto para mí mismo,
tengo que vivir…
lo que me queda de vida,
sea mucho o poco, a saber,
exactamente como yo quiera.
Más y más gente piensa así hoy en día.
[cantan "When Sir Beelzebub"
de William Walton en inglés]
[Colin en español] Y cortamos.
Quince minutos.
Madre mía. Nunca había movido
la boca tan rápido.
- Gracias, Colin.
- Esta ha sido fantástica.
Me gustaría hacer una más.
- Claro, por supuesto.
- Si no te importa.
La cosa es que recuerdes que si bajas
un poco la partitura queda mejor.
¿Más abajo? La subía.
Bien, me gustaría volver al compás 44.
Creo que la percusión podría sonar
un poco menos.
- ¿Te duele la cabeza?
- Tranquilo.
- Cynthia.
- ¿Saben que solo
es cuestión de tiempo
que dirijas toda la producción?
Si ya está pasando.
La alfombra era de otro color ayer.
- Me diste la razón con la alfombra.
- Lo veo bien.
Es que casi olvido
lo que disfruto en el trabajo.
- Ya casi estamos.
- La reserva puede esperar.
- Esto me encanta.
- Oye.
Creía que hoy era mi noche contigo.
A ver, podéis dejar de preocuparos por mí.
Estoy bien.
- Más ocupada que nunca.
- [Cynthia] Quiero verte mejor.
Pero, vaya, es verdad.
Oye, ¿la semana que viene…
[suena timbre]
- …no habrá pases de Pobre asesino?
- Dios.
No me lo recuerdes.
[Mendy] ¿Quién dice que nos preocupamos?
Es avaricia,
quiero disfrutarte tanto como pueda.
Soy toda vuestra.
Estabas comentando algo.
¿De qué hablabas?
[Tommy] Decía que…
- ¿Qué estaba diciendo?
- No me acuerdo.
Creo que comentaba lo guapo
que está todo el mundo hoy.
Hay muchos hombres. Muchos.
Y truchas. Así los llamamos.
[Harry] Siempre me han gustado.
[Tommy] Sí, truchas, me gustan.
- Me gustan.
- Ya sé que te gustan.
- ¿Le damos a Harry?
- Sí.
- Todo ahí.
- ¿Has podido?
- Es un pro.
Cuidado, coño,
que me la echas toda encima.
Está bien. Me ha caído en…
Toma, dale. Ya os sirvo yo a todos.
[puerta se abre]
- [Tommy] Ay, Lenny…
- Está bien. Gracias.
- Lo siento. Te dejo.
- Tranquilo. Gracias. Sí.
Jerry Robbins decía
que no puedes tener una relación
si vives en habitaciones de hotel.
- [Jamie] Voy a enfadarme.
- Escucha.
No, tesoro, no, solo quería…
Te he llamado porque quería saber
tus planes para el fin de semana.
Pasaremos por casa dentro de poco,
y a lo mejor te apetece ir a Fairfield.
Solo tienes que convencer a mamá.
¿Tú y quién más, papá?
No…
No es un monstruo.
Es absolutamente brillante.
Encantador. Mi duendecillo genio.
No es ni mi tipo.
Por favor, no, papá.
Por favor, papá, no me hables de esto.
Tesoro.
[suspira] Me maravillas.
Te quiero mucho, Jamie. Te quiero.
Ya lo sé.
Lo sé.
Hablaré con mamá otra vez.
Está bien, papá.
No sé si lo viste,
pero te hicieron una reseña maravillosa
en el New York Times.
- ¿En serio?
- Porque te la he guardado, si quieres…
No, no quiero verlo.
No, que me hace sentir incómoda.
Pero qué bonito. Gracias.
[Jamie] Está bien.
[Shirley] ¿Cómo fue el lunes?
El lunes… No creo que…
- quiera comentarlo.
- [Jamie] A ver.
- ¿Qué pasó el lunes por la noche?
- Nada.
- [Shirley] Tiene un pretendiente.
- No.
[Jamie] No me digas.
Por favor, ¿tenemos que hablar de esto?
A ti te sobra con estar sometida
al romance de tu padre.
Sinceramente, no es necesario.
Pero, hablando de tu padre,
tengo dos actuaciones
en Acción de Gracias, o sea…
Yo me quedaré en el teatro
y tú comerás con él
en el piso con Nina y Alex.
Por Nina. Hay que mantener apariencia
de normalidad.
- No me parece normal, a mí.
- [Felicia] Pues…
No sé qué decir.
- Ya. Llego tarde a ver a Alexander.
- [Felicia] Venga ya.
No, de verdad. Está claro
que tenéis cosas de que hablar.
- No, no hagas esto.
- No, os dejo espacio
- para hablar.
- No, cariño, ya no reaccionamos así.
Los adultos no, al menos. No.
- He quedado, así que me voy…
- No, cariño.
No nos vamos así. Mírame bien.
Veo lo enfadada que estás
y no quiero que te vayas.
- No estoy enfadada.
- No te creo.
[Jamie] A ver.
No estoy enfadada, mamá.
[susurra] Mientes de pena.
- Al menos puedes confiar en mí.
- Eso es verdad.
- Me voy a ir. Voy…
- [Felicia] Oh.
- …a tomarle el pelo…
- Te quiero.
…por no haber ido a verte ya.
Tengo que alabar tu actuación.
De acuerdo, cariño.
A ver, va, háblame del pretendiente.
Oh, sí, ya, ese hombre…
Ah, eso…
Pues estaba entusiasmada, ¿no?
- Entusiasmada, ya lo sabes.
- Lo sé.
- Salimos a comer, no a cenar.
- ¿Dónde?
Al café Carlyle, nada de lujos.
Y estaba nerviosa. Lo admito. Como él.
En plena comida, se acerca
y me pregunta
si puede contarme un secreto.
- Que alguien le gusta, sí.
- Normal.
Sonrío, me pongo colorada
y le animo a contármelo.
Que quien le gusta es Mendy
y que quiere que se lo presente.
- ¿Mendy Wager?
- Mendy.
Que no te sorprenda.
Mendy es muy guapetón.
- Oh, Felicia…
- Y ya me ves…
colorada, mariposas, temblando y…
Bueno…
Parece que me atrae un cierto tipo.
Mira…
Oye, Lenny te quiere mucho, y de verdad.
Es que es un hombre.
Uno que envejece muy mal…
Y que no sabe centrar en algo su atención.
Está… perdido.
Siempre he sabido cómo es.
Me llamó, ¿sabes?
¿Y?
Quiere que nos vayamos todos
a Fairfield dos semanas.
- Lo noté diferente.
- Felicia…
No…
No pongamos excusas. Él no me falló.
- Felicia…
- No, es…
Es mi arrogancia
creer que sobreviviría con lo que me daba.
Qué ironía. Veía a la gente,
también a mis hijos,
y sentía pena, anhelaban su atención.
Era algo que llevaba yo encima
con orgullo,
y no lo necesito. En absoluto.
Y…
ya me ves, ¿no?
¿Quién es la que no ha sido sincera?
Lo echo de menos.
Ese niño mío.
¿Preguntas?
[música orquestal]
[cantan en alemán]
[la música se detiene]
[todos aplauden, vitorean]
[hombre en español] ¡Bravo!
- No hay odio.
- Mi vida, ¿por qué has venido?
No hay odio. No hay odio en tu corazón.
- Señor Bernstein, puede volver a entrar.
- Fantástico.
- ¿Te quieres sentar? [ríe]
- Sí.
Parece que a alguien
deberían tomarle la tensión.
No, estoy bien.
¿Sabes que Betty viene hoy a cenar?
- No lo sabía.
- Pues sí.
Y Mendy. Va a estar muy bien.
Y Julia ha ido a comprar hinojo,
que a Betty le encanta.
- [llaman a la puerta]
- Adelante.
- Hola.
- [Dr. Kruger] ¿Cómo estás?
Parece que tienes un tumor
en la parte derecha del seno izquierdo
y que habría hecho metástasis
en el pulmón.
Dado el tamaño del tumor,
yo recomendaría extirpar la mama,
los músculos subyacentes
y los ganglios linfáticos,
así como hacer una biopsia del pulmón,
que nos ayudará a confirmar
si se ha extendido o no.
Podemos hacerlo todo
la semana que viene, si quieres.
Sí.
Pero… Cariño…
- Empiezo la obra en septiembre.
- Tranquila.
- No, pero deberían saber…
- Se lo digo yo.
Creo que la recuperación será
más rápida de lo que crees
y que podrás estar lista
pasadas una o dos semanas, diría yo.
- Eso es fantástico.
- Y podrás hacer lo que tengas que hacer.
¿Y cómo sabremos si todo el cáncer…?
- Bueno…
- Si queda limpia del cáncer.
No podemos asegurar la remisión
para la obra, y se te…
Cuando extirpemos el seno,
lo que no habrá es cáncer local.
Habrá que ver lo del pulmón, eso sí.
¿Y cuánto dura la biopsia?
La biopsia, unos minutos.
Y estarás sedada de la otra intervención.
O sea, lo hacen…
¿Hacen las dos a la vez?
Sí, al hacer el pecho, luego es fácil
hacer la biopsia del pulmón.
- [llora]
- [Dr. Kruger] Os dejo.
Gracias. Necesitamos un momento.
Ya.
[la puerta se cierra]
- Lo sé.
- Esto es patético.
No, es normal.
Es ridículo.
Normal. Está bien.
No, no creo que esté bien, cariño.
- Mi vida.
- Gracias.
- Mi vida, vamos por el parque a pie.
- Oh, Lenny.
Sí.
Sí, que nos dé el aire.
Está bien.
- [Felicia] Oh.
- ¿Te pasa algo?
[Felicia] No, estoy bien.
- Me duele la rodilla.
- Tengo una idea.
[Felicia] Oh, no.
[clic encendedor]
¿Es un encendedor, mi vida?
Tú preocúpate de lo tuyo.
Estoy pensando en un número.
[Felicia se ríe]
- Yo qué sé. Nueve.
- No.
- Cinco.
- No, tienes que pensar.
Lo intento.
- El dos, mi vida.
- El dos.
El dos.
- Como nosotros.
- ¿Mmm?
- Como nosotros, una pareja.
- Mmm.
Dos patitos en un estanque.
Apóyate en mí, mi vida.
Así. Todo el peso. Sí, eso.
Apoya la cabeza. Eso es.
[Cynthia] Pero bueno.
Querida.
Hola.
[Mendy] Guapísima.
Te echaba de menos.
Anda que yo.
[Jamie] ¿Mamá? ¿Estás bien?
Muy bien, sí.
[Cynthia suspira]
¿Os ha costado llegar hasta aquí?
[Cynthia] Pues claro, conducía este.
- No.
- [Mendy] No podríamos haber ido
- más al este ni queriendo.
- [Cynthia] No soporto conducir.
Ojalá hubiera venido antes. ¿Necesitas…?
¿Necesitas alguna cosa?
¿Puedo hacer algo?
Dejar de hacerte la permanente.
[Cynthia y Mendy se ríen]
[Mendy] Eso le he dicho yo.
[Cynthia] Según Ramone es un triunfo.
[Mendy] Un triunfazo colosal.
[Cynthia] ¿Dónde está Lenny?
No lo sé, durmiendo o algo.
¿Te acuerdas del…
del bar mitzvá al que tú me llevaste,
de un amigo de Alexander?
- Era el… Sí.
- Me acuerdo.
Un Fe…
¿Cómo se llamaba?
- Un Feldman. Sí.
- [Cynthia] ¡Sí!
Bueno, pues estábamos allí, yo sentada
al lado de nuestra querida Felicia.
Y estaba guapísima como siempre.
Pobre de mí.
Y Lenny pesaba como diez kilos menos.
Y moreno, morenísimo.
Todo, todísimo de blanco,
incluso esos zapatos de charol
sin calcetines.
Ya, estaba muy de moda.
[Mendy] Mentira.
[Cynthia] Pues entonces va Lenny,
se levanta, así vestido todo de blanco,
y se dirige hacia el atril. Um…
- [tose]
- Ya.
No, tranquilos. Sigue…
- Lenny de blanco.
- [Cynthia] Sí.
Todo él de blanco… Y…
se…
Se dirigió hacia el atril y…
- No le habían pedido que hablara.
- No.
Pero…
tardó como 20 minutos en llegar
desde nuestra mesa,
ya sabes, se paraba en cada mesa
a charlar, claro.
Y por fin se subió al atril,
al lado del pobre chico asustadísimo.
Y Felicia se me acerca
y sin vacilar me dice:
"Y ahí está la novia".
[todos ríen]
[música de piano]
[Mendy] Se ha despertado.
- [suena "Marcha nupcial"]
- Oh.
- [Felicia] Madre mía.
- [Mendy] Una obra.
[Felicia] Cuidado.
[Leonard] Ya nos veremos.
Venga, chao, nos vemos. Un beso.
Muchas gracias por venir.
- [puerta se cierra]
- Mi vida.
No quiero más visitas.
Nadie. Me voy a la cama.
Está bien.
[Leonard] Sí. Vais a tener
que cancelarlo. Sí.
A ver…
No, no me voy.
Está fuera de discusión.
Llevo vinculado a la orquesta
15 años, lo entenderán.
No, está fuera de…
No voy a dejarla, Harry.
Encontrarás una solución.
Sí.
Sí, estamos bien.
[gritos ahogados]
[llora]
- ¿Vas a usar el váter?
- No. No puedo.
- Tienes que beberte el agua.
- Lo intento.
Madre mía, estoy congelada todo el rato.
Sabes que no tienes que ayudarme.
No necesito
ayuda. No lo necesito.
Suelta.
Métete en la cama. No necesito tanto lío.
- ¿Las almohadas están bien?
- Estoy bien. Vamos.
- Échate.
- Está bien.
[solloza] Lo siento. Lo siento.
Lo siento.
Oye…
Lo único…
que hay que hacer
es mostrar sensibilidad hacia los demás.
Bondad.
Bondad. Bondad.
Mi vida, pasan diez minutos
de y media. ¿Has tomado la medicación?
- No…
- ¿Y cómo llevas el dolor?
Creo que me dijo que no me la tomara.
- ¿Quién te lo dijo?
- Raquel.
Cariño…
No, Raquel no te lleva.
Es Kruger… Bernard.
Raquel nos atendía hace años ya.
Claro, no sé en qué estaba…
Mejor si te tomas la medicación.
¿Cómo va el dolor?
Estoy bien.
- ¿Duele?
- [Felicia] No.
[Leonard] Cuando termines,
te la tomas, ¿de acuerdo?
- Mi vida, ¿sí?
- [Felicia] No. Estoy concentrada.
Mirad qué he encontrado.
[Leonard] ¿Qué es?
- Hablando de recuerdos de infancia…
- [Leonard] Sí.
- [Jamie] Puede ser buena idea.
- [Alexander] Más interesante.
- [Leonard] No me digas.
- [Jamie] Tú ponlo.
[Leonard] ¿Te acuerdas de esta canción?
- Por supuesto.
- ¿Vosotros os acordáis?
- [Alexander] ¿Os acordáis del baile?
- No.
- ¿Quién lo hacía peor? Tú.
- [Jamie] ¿Os acordáis del baile?
Eras un absoluto desastre.
[cantan "The Clapping Song"
de Shirley Ellis en inglés]
[en español] A ver esas manos.
Venid un momento.
Venid, así.
¡Ven! ¡Ven aquí!
¡Ven aquí! ¡Que vengas!
Vamos para casa.
[perro ladra en la distancia]
¿Y la paciente?
¿Dónde está la paciente?
El doctor ya está aquí. Hola, enfermera.
Y, eh…
[respira pesadamente]
[Felicia gime suavemente]
[susurra] Te quiero.
[débilmente] Hueles a…
atún…
y cigarrillos.
Me has pillado.
Es horrible.
[Leonard suspira tembloroso]
[música suave de piano]
[suena en el coche "It's the End of the
World as We Know It (And I Feel Fine)"]
[la música se detiene]
- [Leonard] ¿Te encargas?
- Sí.
Las maletas.
El objetivo principal de toda esta pieza
es ser una unidad.
No solo los timbales atrás,
también los violines delante.
Trátalo como un solo organismo.
Si lo haces,
trabaja luego a partir de ahí.
Confía en mí, tú no te preocupes.
¿Bien? Yo estoy aquí y te voy a guiar.
- ¿De acuerdo? Venga.
- Gracias.
William os dirige.
- El tres once, por favor.
- [Leonard se aclara la garganta]
Uno, dos, tres.
[música orquestal]
A ver, disculpad.
- [se aclara la garganta] Perdón.
- [la música para]
Ya ha quedado claro
que apuras el calderón…
Ya, sigo dudando después de la…
Está bien, todo va junto.
Pero ¿qué pasa después? ¿Qué vas a hacer?
Porque no lo saben.
¿Será un desangramiento
o un gota a gota? ¿Qué vas a hacer?
Esto mejor.
Un escape. A eso sonaba.
Calderón.
- Compás anterior.
- El anterior.
- Uno, dos, tres.
- [la música continúa]
No, eso no. No está claro.
- [la música se detiene]
- No, es verdad.
Una más, por favor. Perdón.
- ¿Puedo…?
- [la música continúa]
Vale, está muy bien.
- Pero sigue siendo un compás.
- [la música se detiene]
Si quieres te muestro
lo que creo que buscabas
- y si no, me lo dices.
- Vale.
Yo creo que quieres…
¿Dónde quieres llevar esto? A ver.
Corte, contratiempo.
Negras. Eso te hace falta aquí.
Compás previo al calderón.
[la orquesta comienza a tocar]
- Ya.
- ¿Eh?
William, ¿conseguido? ¿Qué he hecho?
Ah, eso.
[todos aplauden]
¿Es para mí o para ti?
Más.
Más. ¡Más!
Ha estado muy bien. Muy bien.
Empieza otra vez. Muy bien.
- Sed buenos con él.
- [risas]
[suena "Shout" de Tears for Fears]
[Leonard] Si dentro de ti el verano
no canta, nada cantará,
y si nada canta dentro de ti,
no puedes hacer música.
Esto me lo dijo a mí.
Estaba melancólico por no sé qué
y recité a Edna St. Vincent Millay,
un poema
que se nos convirtió en canción.
Pero el verano todavía canta en mí.
No tan fuerte como lo hacía antes o…
o tan a menudo…
Pero suena aún.
Si no, ya me habría tirado
al lago tiempo atrás.
¿Preguntas?
[música de ópera suave]
[música orquestal]
PARA JAMIE, ALEXANDER Y NINA